（教師たち）おはよう おはよう
はい おはよう
（甘利田(あまりだ)）私は給食が好きだ
給食のために学校に来てると
言っても過言ではない
なぜなら
母の作るご飯が まずいからだ
うちの家族は
頑張っている母を傷つけないように
“おいしい おいしい”と食べる
たまに出前になった時
父は 涙を流して喜んでいる
だから 給食は
私にとって
一日で最も充実した食事だ
今日の給食は
待ちに待った鯨の竜田揚げ
ひと月に一度 巡ってくる
この出会いに
おのずとテンションはマックス
“早く昼になれ”
と願わずにはいられない
だが そんなことは
決して周りに知られてはならない
教師が生徒以上に給食を
楽しみにしてるなどと知れたら
私の威厳は失墜する
なので ただ心の奥底で
給食を愛するだけだ
（神野(かみの)）おはようございます
（甘利田）おはよう
神野
何が おかしい？
はい？
朝から何を笑ってるのかと聞いてる
笑っていては駄目ですか？
（甘利田）駄目だ
異様だからだ
無意味にニヤニヤ登校するヤツは
異様だ
誰かに迷惑かけていますか？
口答えか？
いえ
お前は たまに表情が緩い
将来 人混みの中で にやついて
不審者扱いされないように
今から気をつけとけ
はい
♪～
（甘利田）私は この生徒が苦手だ
（藤田）何だろ？　メニュー
（神野）鯨の竜田揚げ
私は そいつを許さない
（御園(みその)）ちょっとした事情が
ありまして 今は産休補助の方を
（甘利田）俺は今… 充実している
（神野）鯨に合うと思うんです
（甘利田）確認の確認
間違いなく今日は鯨
海の王者 鯨の日だ
（チャイム）
～♪
（体育教師）おっ いいんですか？
ありがとうございます
あ ちょっと
何やってるんですか ハハ
（甘利田）この中に犯人がいると
決めつけてはいない
あるいは 君山(きみやま)が
どこかで落としたのかもしれない
だが 君山の給食費が
なくなったのは事実だ
可能性を潰していきたい
まずは
同じクラスの意思表明を確認する
いいか？　言うなら今だぞ
誰もいなかったら
これ以降 私は お前らを疑わない
あとから犯人が分かり
もし この中の誰かだったら
私は そいつを許さない
なぜなら 私を裏切ったからだ
裏切るヤツは 将来も必ず裏切る
そういう人間を私は許さない
顔を伏せて 目を閉じろ
そうだ
-（甘利田）では聞くが おま…
-（桐谷(きりたに)）先生
何だ 桐谷が犯人か？
（桐谷）違います
こんなこと
バカげていると思います
-（甘利田）なぜだ？
-（桐谷）こんなふうに
生徒を試すのは
よくないと思います
お前が君山だったら どうだ？
えっと…
（甘利田）
お前は なぜ勉強してる？
両親は なぜ働いてる？
それは…
食うためだ
人は食わないと死ぬ
給食とは食事だ
食えなくなったら どうする？
そんなの
ちょっと大げさっていうか…
（児島(こじま)たちの笑い声）
（桐谷）何よ
（児島）どうせ誰もいねえよ
先生 とっととやろうよ
（甘利田）じゃあ 全員 位置につけ
一度だけ聞く
君山の給食費を
盗(と)ったヤツはいるか？
（渡田）コーヒーはねえ
自分でいれるんですよ
趣味でね
インスタントだと出ない味わいが
あるんですなあ
（御園）はい…
（渡田）御園先生は 先生を
いつからやってるんですか？
あ… 以前は
普通に教職を執ってたんですけど
ちょっとした事情がありまして
今は産休補助の方を
（渡田）いや ホントはね
磯田(いそだ)先生から 直接
引き継ぎたかったんですけど…
-（渡田）あっ これの 前任者
-（御園）あっ… はい
（渡田）ハハッ
先生には 違うクラスを
受け持ってもらいますから
-（御園）分かりました
-（渡田）どうぞ座ってください
さあ おいしいコーヒーですよ
-（渡田）どうぞ
-（御園）ありがとうございます
（渡田）はい ミルクとお砂糖
（甘利田のくしゃみ）
（渡田）ん？　アハハハ…
（ノック）
-（渡田）はい はいはいはい
-（甘利田）お呼びですか？
産休補助で入っていただく
御園先生 ヘヘヘヘ
あ… どうも
（御園）はじめまして 御園です
甘利田先生に
ついていただこうと思っててね
-（甘利田）そうですか
-（渡田）うん
ああ… ハハハハ
教科は 磯田先生と同じ国語なんで
あとで あのー
時間割り あれしてください
-（甘利田）ええ 分かりました
-（渡田）コーヒー いれますね
すいません
（渡田）うちのモットーはね
健康な体には
健全な精神が宿るというやつです
（渡田のおなら）
（渡田）ああ…
では
健康な体に必要なものは何か？
食事です
だから うちでは
給食は ある種の授業なんですよ
-（御園）授業…
-（渡田）はい どうぞ
-（御園）すいません
-（甘利田）御園先生
趣味は何ですか？
え？
趣味 ないんですか？
あえて言えば… 料理
おお そりゃいい！
我が校の食の精神に通じてますな
ああ どうぞ はい
（御園）あっ すいません
（御園）今日から皆さんと一緒に
勉強することになりました—
御園ひとみと申します
えー 短い期間ですが
よろしくお願いします
（生徒たち）よろしくお願いします
（甘利田）えー 御園先生は
磯田先生の代わりに
国語の授業を担当される
（藤田）はい
独身ですか？
（生徒たちの笑い声）
（御園）あ…
はい
（高橋(たかはし)）はい！　恋人はいますか？
（生徒たちの笑い声）
（生徒）やめなよ
（御園）えっと…
（甘利田）じゃあ 授業を始める
（桐谷）先生
（甘利田）何だ？
（桐谷）
さっきの結果を教えてください
（甘利田）結果？
いたんですか？
君山さんの給食費 盗んだ人
いるわけねえだろ
（桐谷）聞く権利あると思います
（児島）だから いねえって
いても言うわけねえだろ
誰もいなかった
（御園）あの…
何か？
さっき
“給食費が盗まれた”って
（甘利田）ああ…
（足音）
（君山）失礼します
（甘利田）何だ？
あの 先生…
（甘利田）ん？
私 今日の給食 休みます
なぜだ？
（君山）給食費 出してないから
納めていないのは来月分だ
今月は問題ない
でも あの 体調も悪くて…
保健室で休んでてもいいですか？
そうか　勝手にしろ
失礼します
あの… いいんですか？
（甘利田）何がですか？
だって 昼抜きになってしまいます
では 給食の時間になったら
保健室に
君山の分を届けてやってください
給食なんて まずいじゃん
あんなものに
金払うのバカらしいだろ
どんな献立にも牛乳って
やめてほしい
あれ？
牛乳は体にいいからでしょ？
いや どんな献立でも
牛乳は ないない
何だろ？　メニュー
鯨の竜田揚げ
ああ そう…
あれも まずいよな
何か硬いし…
でもさ 何かの餌っぽくない？
せめて 何か
ソースとか かかってないとさ
ソース？
そう　ソースとかさ…
（神野）ソース…
ソース…
（戸が開く音）
（御園）それって…
（君山の舌打ち）
（御園）え… 舌打ち？
（君山）
言わないでおいてもらえますか？
（御園）
盗まれたんじゃなかったの？
（君山）あっ
聞いてませんでしたか
（御園）え？
（君山）いえ…
（御園）
どうして そんなことを？
給食が嫌いとか？
給食は好きだけど
給食の時間が嫌いです
どういうこと？
私 食べるの遅いんですよ 極端に
ゆっくり食べれば
いいんじゃないの？
先生
給食時間の短さ なめてませんか？
たった15分ですよ
チャイムが鳴って
すぐ昼掃除が始まって
みんながガヤガヤしてても
食べ終わらないプレッシャーとか
分かりませんよね
でも 食べ終わらないのは
しかたないんじゃ…
給食が遅い子って
いじめられるんですよ
（御園）まさか そんな…
小学校６年間 いじめられました
理由は 食べるのが遅いからです
中学 行ったら変わろうと思って
１学期 頑張りました
でも もう… 限界なんです
（英語教師）you your you yours
（生徒たち）you your you yours
（英語教師）he his him his
（生徒たち）he his him his
（英語教師）she her her hers
（生徒たち）she her her hers
（英語教師）it its it
（生徒たち）it its it
（英語教師）we our us ours
（生徒たち）we our us ours
（文枝(ふみえ)）タルタルソース？
鯨に合うと思うんです
（文枝）駄目 駄目 そんな
献立 勝手に変えたら
おばさん 怒られちゃうよ
献立はね
給食センターの偉い栄養士さんが
あんたたちの健康を考えて
きちんとできてんの
そりゃさ
中には口に合わないのもあるけど
でも 健康第一だからね
おいしいものを
より おいしくする工夫を
現場がしてもいいと思います
（文枝）ちょっと見せて
うん 上手に描けてるねえ
いやあ あんたがさ
給食 楽しみにしてくれてると
おばさん うれしいけどねえ
でも ルールは破っちゃ駄目
分かった？
（給食調理員）文枝さん
（文枝）はい？
あっ ごめんなさいね はいはい
（給食調理員）終わりました
（文枝）あっ 終わった？
そしたら 次が…
（児島）それでいいから
（藤田）野菜 多めに
野菜 多めよ
もうちょっと入れろ
もうちょっと入れろ…
もう要らないから
野菜 マジで多めでお願いします
（御園）先生　甘利田先生
どうしました？
あの… 君山さんの所に
給食 持っていきます
はい お願いします
それで あの
君山さんの給食費なんですが…
はい
あの 盗まれたっていうのは…
盗まれてませんよ
えっ 知ってたんですか？
手 挙げてましたから
（御園）でも 自分で
“盗まれた”って言ったんですよね？
（甘利田）
“なくなった”と言っただけです
おおかた 給食が嫌なんでしょう
でしたら
先生が話を聞いてあげた方が…
聞いて どうにかなるなら
こんな手の込んだマネしませんよ
でも 教師だったら…
教師は 生徒の悩みをほじくり返し
白日の下(もと)にさらすべきだと？
そうは言いませんが…
なら 先生が聞いてあげてください
ゆっくり 食べながらでも
♪～
（一同）♪ 神樹の抱く 学び舎に
♪ 笑顔でつどう 友よ師よ
♪ モリモリ食べよう 豊かな食育
♪ 常節(とこぶし)のこころ とこしえに
♪ ああ常節 常節中学校
（机にぶつける音）
（甘利田）イテッ
（木下）手を合わせてください
（木下･尾崎(おざき)）いただきます
（一同）いただきます
（甘利田）今日のメニューは
念願の海の王者 鯨の竜田揚げ
いつもどおりの
千切りのキャベツが添えられている
そして あえてキャベツかぶりの
キャベツソテー
メインディッシュとは
別次元で存在する—
コッペパンと
いちごジャムと瓶牛乳
忘れてはならない
安らぎの汁物 春雨スープ
間違いなく 鯨を食らうがために
脇役たちが
自分の居場所をわきまえている
見事なコントラスト
“鯨の竜田揚げ”
ひと口大に切った鯨を
ショウガ汁と しょうゆで
下味を付け
かたくり粉をまぶして
油で揚げた料理
戦後 貴重なたんぱく源として
日本の食卓を支えた—
鯨料理の代表的なメニューだ
しょうゆによる肉の赤色と
衣の白い色の混ざった様子を
紅葉の名所である 奈良県の
竜田川(たつたがわ)の白い波に浮かぶ—
紅葉に見立てて命名されたと聞く
まずは 敬意を表して ひと口
これだ この味
何度 食べても癖になる
牛とも豚とも
あらゆる魚肉とも違う
海に浮かぶ哺乳類だけが持つ
すさまじいまでの高たんぱく
続いては これだ
春雨スープ
口の中に広がった油分を
中和するとともに
そこはかとない中華の世界に
いざなってくれる
春雨は控えめに喉越しを主張して
（甘利田）ああ～…
申し訳程度に浮かんだ
わかめと豆腐が
おかずとして成立させている
やはり 鯨には春雨スープ
次は キャベツソテー
キャベツベースに
にんじんとベーコンを
菜種油で炒めた付け合わせ
何せベーコンの存在がうれしい
さっき “もっとベーコン！”
…と 心で叫んだのが功を奏した
こ… これは…
何と驚きのカレー味
そうか！
さっきから ふんわり
カレー風味がしていると思ったら
（匂いを嗅ぐ音）
これが出元だったか
ハァ～
憎いぜ 給食センター
文字どおり 味なマネをしやがる
フッ
それでは 第２部といこうか
どんなおかずであろうと
パンと牛乳である事実がうれしい
ぶれない姿勢は 人を魅了する
いちごジャムの下品な甘みも
この食事全体から見たら
必要なアクセントだと思えてくる
コッペパンのパサパサ加減も
牛乳を欲する欲望を
かきたてるための滑走路だと思えば
必然性を帯びてくる
あっ やってしまった！
毎度 これだけは やっかいだ
力みすぎると 蓋が落ちて
牛乳が飛び散るリスクがある
避けようとして慎重にすぎると
薄皮だけ はがれて
さらに慎重にならざるを得ない
しかも この手の失敗は
絶対 生徒には見せられない
大人なら…
大人なら
難なくこなせるスキルだと
ヤツらは 信じているからだ
（牛乳がはねる音）
では いざ！
鯨の塩気が
大海原に いざなえば
春雨スープが
中国4000年の歴史を感じさせる
パンと牛乳たちが
それらとコラボして
食事として まとめあげる
（川のせせらぎ）
（鳥の鳴き声）
ん～
俺は今…
んんっ！
充実している
ああ… ハァ～
ああ～…
ハァ…
ごちそうさまでした
ん？　何だ？
何だ？　何を見てる？
あいつ…
あっ タルタルソース！
どこから そんなものを？
あ ああ… あいつ まさか…
あ…
やめろ　あ… やめろ
や や… 入れた…
あ あ… や… た た た…
竜田揚げドッグ!?
あ… や や…
おう…
どう考えても
うまそげじゃないか！
あ… や… やめろ…
やめろ　あっ…
あ！
やめろー！　やめてくれー！
あ…
オー！　ノー！
そんなの うまいに決まってんだろ
この野郎
何て… ヤツだ…
（チャイム）
いいんだよ ゆっくり食べてて
いいんですか？
私も遅いから 一緒だと助かる
ああ～ 何か
やっと緊張 取れてきた
大変なんですね 先生も
大丈夫　頑張るから
（君山）おいしい
（御園）ん？
鯨の竜田揚げって
おいしいんですね
初めて食べるの？
いつも味なんて感じなかったから
フッ そう
おいしい
うん　フフフ…
（甘利田）何をしている？
（神野）落ちてたので
戻していました
そうか
（神野）失礼します
献立は何のためにある？
はい？
日々の献立は
お前たちの
健康バランスを考えて
それこそ
針の穴を通すような—
微妙な計算の下に
成り立っている
そこに
異物を持ち込むことは
ご法度だ
給食に関わる
全ての人間に対する—
冒とくだ
でも
おいしく食べた方が
皆さん 喜びますよ
♪～
失礼します
（甘利田）
私は給食が好きだ
私は給食のために
学校に来てると言っても
過言ではない
だが そんなことは
決して周りに
知られてはならない
ただ心の奥底で
給食を愛するだけ
そんな私に
挑戦状をたたきつけた男
神野ゴウ
この戦いは
まだ始まったばかりだ
～♪
（大山(おおやま)）5000枚あります
（御園）そんなに!?
（神野）どのおかずにも
牛乳は合うと思います
（甘利田）また何か
たくらんでいるのか？
絶対に何も渡さないでください
（御園）
そんなことだけは見てるんですね
（甘利田）見せてください
（御園）嫌です！
（甘利田）あーっ！
（御園）甘利田先生は
パンと牛乳の組み合わせが
好きなんですか？
（甘利田）好きというほどの
ことではありません
御園先生が
きれいだからじゃないですか？
いざ 和洋折衷